---
title: "The Nature of Software Development"
categories: 
  - 도서
tags: 
  - 도서
last_modified_at: 2018-12-19T00:00:00+09:00
toc: true
toc_sticky: true
---
## Intro

### 시작하는 말
> 애자일은 간결합니다. 4가지 가치와 12가지 원칙만 있습니다.<br>
&#8230;중략&#8230;<br>
이 책은 소프트웨어 개발이라는 복잡한 활동 속에서 본질적인 간결함을 찾으려는 하나의 시도입니다.

<cite>론 제프리스</cite> --- The Nature of Software Development
{: .small}

론 제프리스님 16가지나 되는게 간결하단 말씀입니까?

### 감사의 말
> 자유, 믿음, 그리고 위대한 도서관과 같은 나의 부모님께...

<cite>론 제프리스</cite> --- The Nature of Software Development
{: .small}

동기부여가 되는 멋진 찬사다.

### 옮긴이의 말
- Part1 : 프로젝트를 성공으로 이끌기 위한 여러 방법
- part2 : Part1을 적용할 때 도움이 되는 여러 조언

### 들어가기 앞서
> 소프트웨어 개발에는 본질적인 방법이 존재한다. 그 방법은 모두에게 도움을 준다.

<cite>론 제프리스</cite> --- The Nature of Software Development
{: .small}

하지만 이 책이 방법을 설명하는 책은 아니라, 본질적인 방법이 어떻게 적용될 수 있는지를 설명한다고 함.

## Part1 가치를 이루는 것들
선택과 집중

### 가치 찾기
**Value**의 번역이 **가치**로 되었으나 **목표**가 더 어울린다고 생각된다. 최종적으로는 추구하는 어떤 **것** 이란 의미가 있다. 목표를 완성하기 위한 전략을 피라미드 형태를 이용해 표현한다. **Value**는 이 피라미드의 최상단에 위치해 있으며 최종 결과물, 목표, 성과... 등으로 볼 수 있다. 최하위 층에서 단계적으로 최상위 층인 **Value**를 향한 프로레스를 설명한다. 조직의 구성과 그 조직을 활용해 단계적인 절차를 거쳐 결과를 만들고 그 결과를 관리하는 방법에 대한 전반적인 설명을 그림으로 잘 표현한 것 같다.  
단어의 정의 없이 뜬금없이 **피처**란 단어를 사용해 설명을 한다. 이런 설명 방식은 정말 마음에 들지 않는다.

### 가치, 우리가 원하는 것
드디어 **피처**에 대한 정의가 나왔다. **Feature** 였다니!!!. **MMF**라고도 부르며 아래와 같이 정의한다.

> Minimum Marketable Feature, 피처가 가치를 만들어낼 수 있는 최소 단위의 집합

<cite>론 제프리스</cite> --- The Nature of Software Development
{: .small}

**피처**를 세로(가치) X 가로(비용) 블럭으로 표현해 **가치**를 위해 어떤방식으로 쌓는게 효율적인지 다양한 그림으로 표현한다. 그림을 보고있노라면 이런 말이 떠오른다. <q>백번 듣는것 보다 한번 보는게 낫다.</q> 이 책은 그래프와 그림으로 정보 전달을 효율적으로 한다.

### 피처 단위 개발을 위한 가이드라인

> 소프트웨어를 직접 보기 전까지는 프로젝트 진행 상황을 알 수 없습니다. 코드를 테스트하는 단계가 오면 어떤 일이 일어날까요? 보통 좋은 일은 일어나지 않습니다.!<br>
&#8230;중략&#8230;<br>
더 나쁜 것은... 프로젝트가 계획대로 가는 일은 정말 드물다는 것입니다.

<cite>론 제프리스</cite> --- The Nature of Software Development
{: .small}

정말 공감가는 말이라서 웃을 수 밖에. **가치**를 눈으로 확인할 수 있는 단위의 **피처**로 나누어 진행할 때의 장점에 대해 서술.

### 피처 단위로 조직 구성하기

제곧내. 제목이 곧 내용이였다. 다만 학습공동체에 대한 설명 중 아래의 인상적인 문구가 눈에 띄였다.

> 전문가는 단지 전문가이기 때문에 높은 연봉을 받는 것이 아닙니다. 그들이 다른 사람을 전문가로 이끌어 줄 수 있어 그런 것입니다.

<cite>론 제프리스</cite> --- The Nature of Software Development
{: .small}

### 피처 단위로 계획하기

> 계획은 쓸모없을 때가 많습니다. 하지만 동시에 없어서는 안 될 부분입니다.

<cite>아이젠하워 장군</cite>
{: .small}

계획은 세밀하게 보단 러프하게. 모든 계획을 처음부터 완벽하게 세울순 없다. 그렇다고 계획없이 개발을 진행하는건 길을 헤매기 쉽상.

> 프로젝트를 시작할 때 계획을 세우는 것만으로는 충분하지 않습니다. 프로젝트는 가치를 우선하므로 계획은 프로젝트 기간 내내 필요합니다.<br>
&#8230;중략&#8230;<br>
사용자 스토리를 기준으로 개발하세요. 훨씬 더 나은 결과물을 보여줄 것입니다.

<cite>론 제프리스</cite> --- The Nature of Software Development
{: .small}

앞에서 러프하게 계획했기 때문에 피처 단위로 개발이 들어갈 때는 다시 세밀한 계획을 수립하는 식으로 항상 계획을 세워야 할 것 같다. 그리고 피처의 단위를 사용자 스토리 기준으로 개발하라는데. 테스트 스토리가 생각났다. 개발자 기준이 아닌 사용자 기준의 개발 단위가 의미있는 피처 단위로 생각된다.
이후 피처 단위를 나눌때의 주의 사항들에 대해 나온다. 전의 개발일정을 기준으로 추정기법, 일정에 대한 과욕은 금물&#8230;

### 피처 단위로 개발하기

> 개발팀이 작동하는 소프트웨어를 보여주니 관리와 계획이 간결해지기 때문입니다.

<cite>론 제프리스</cite> --- The Nature of Software Development
{: .small}

피처 단위를 한번에 크게 밀어붙이기 보다는 눈으로 확인할수 있는 짧은 주기들로 나누었을 떄의 장점에 대해 설명한다.

### 피처와 기반을 동시에

> 제품에 들어갈 피처는 반드시 기반을 견고히 해야 합니다. '기반'이라는 단어는 종종 아키텍처, 디자인, 또는 인프라라고 불립니다.<br>
&#8230;중략&#8230;<br>
피처와 기반을 동시에 개발할 때는 프로젝트를 잔정적이고 빠르게, 시간과 노력을 최소화할 방법으로 개발해야 합니다.

<cite>론 제프리스</cite> --- The Nature of Software Development
{: .small}

피처와 기반의 비중을 어떻게 정해 동시 개발해 나갈껀지에 대해 설명, 이를 위해 MVP(Minimum Viable Product) 설명.

### 무결점과 견고한 설계

> 컨설턴트 톰 드마르코가 말한 것처럼, 레스토랑 바닥에서 아무도 바퀴벌레를 본 사람이 없을 때 <q>저기 바퀴벌레가 지나가네요.</q>라고 하는 것이죠. 버그는 마치 바퀴벌레와 같습니다. 버그 하나를 발견했다는 것은 이미 수많은 버그가 있을 수 있다는 말입니다.<br>
&#8230;중략&#8230;<br>
오직 테스트만이 결함을 최소화하는 방법입니다.<br>
&#8230;중략&#8230;<br>
올바른 설계를 유지하는 일을 **리팩토링**이라 부릅니다. 리팩토링은 올바른 설계를 유지하는 데 꼭 필요한 기술이죠.

<cite>론 제프리스</cite> --- The Nature of Software Development
{: .small}

결함이 프로젝트에 미치는 악영향에 대해서 설명합니다. 결함 수정이 일정을 얼마나 지연시킬지 다음 피처의 추가계획에 얼마나 차질를 불러일으키는지 경각심을 가지게 하며 이를 대비하기 위해 **테스트주도 TDD** 방법의 필요성을 강조합니다. 그리고 설계는 fix되고 유지되는게 아니라 유연성 있게 수정되고 피처와 함께 발전되어 나가야 함을 설명합니다.

### 요약

앞의 내용들을 5가지로 요약하고 있습니다. 저작권상 나열할 순 없고 **가치**와 **작동하는 소프트웨어** 두 단어로 표현하고 싶네요.  
특출난 기술을 설명하는 것도 처음 듣는 내용도 아닙니다만 막연히 알고있고 생각헀던 내용들을 정리해주고 프로젝트를 효율적으로 수행할 수 있는 방향성에 대해 한번 생각해보게 만들어 준 것만드로도 Part1 감사히 잘 읽었네요. Part2 로 들어가 봅시다.

## Part2 메모와 에세이

### 가치에 대해서

### 가치를 정하는 기중
### 물론 힘든 일입니다
### 그리 단순하지 않습니다
### 성장하는 개발팀 만들기
### 초기 계획을 위한 '파이브 카드'
### 경영진을 위한 소프트웨어 개발의 본질
### 더 강한 채찍질
### 속도를 내기 위한, 특별한 빌드 기술
### 리팩토링
### 애자일 방법들
### 애자일 확장
### 결론
