---
title: "Clean Code - 로버트 C.마틴 #5 형식 맞추기"
#excerpt: "애자일 소프트웨어 장인 정신"
categories: 
  - 도서
tags: 
  - 도서
last_modified_at: 2019-03-05T16:00:00+09:00
toc: true
toc_sticky: true
---

## Info
책을 읽을 때 목차를 정리하고 목차의 구성원을 하나씩 하나씩 채워 나가는 재미가 있다. 이 책 또한 마찬가지였다. 구입한 책을 펼쳐 들고 각각의 주제들을 읽고 그 내용을 정리하고자 하였는데 이미 잘 정리된 프로젝트가 존재하였다.  
[Clean-Code 스터디 결과물 github](https://github.com/Yooii-Studios/Clean-Code "Clean-Code 스터디 결과물")  
이런 좋은 문서를 공개해주신 팀에 감사드린다. <q>1장 코드가 존재하리라</q> 주제를 정리하면서 위의 스터디 결과물의 내용만큼 깔끔하게 정리할 수 있을 거란 생각은 들지 않았다. 이번 책은 위 링크의 내용과 함께 읽어 나갈 생각이다. 스터디 모임에 참석해 본 경험이 없지만, 글은 같은 내용일지라도 개인의 경험에 따라 다양하게 해석되고 받아들여지리라 생각한다. 그런 다양한 견해들을 접할 기회와 여건이 된다면 얼마나 좋을까?

## 5장 형식 맞추기
질서정연하고 깔끔하며, 일관적인 코드를 본다면 사람들에게 전문가가 짰다는 인상을 심어줄 수 있다.  
반대로, 코드가 어수선해 보인다면 프로젝트 전반적으로 무성의한 태도로 작성했다고 생각할 것이다.

프로그래머라면 형식을 깔끔하게 맞춰 코드를 짜야한다.  
코드 형식을 맞추기 위한 간단한 규칙을 정하고, 그 규칙을 착실히 따라야 하며,  
팀으로 일한다면 팀이 합의해 규칙을 정하고 모두가 그 규칙을 따라야 한다.  
필요하다면 규칙을 자동으로 적용하는 도구를 활용한다 (**e.g. Android Studio의 Code Formatter**)

### 형식을 맞추는 목적
코드 형식은 **중요하다!** 너무 중요해서 무시하기 어렵다.  
코드 형식은 의사소통의 일환이며, **의사소통은 전문 개발자의 일차적인 의무다.**  
오늘 구현한 기능이 다음 버전에서 바뀔 확률은 높고, 시간이 지나면 원래 코드의 흔적을 찾아볼 수 없는 경우도 많지만,  
오늘 구현한 코드의 스타일과 가독성 수준은 유지보수의 용이성과 확정성에 지속적인 영향을 미친다.  
  
> **코드는 사라져도 스타일과 규율은 사라지지 않는다!**

### 적절한 행 길이를 유지하라
소스코드는 얼마나 길어야 적당할까?  
500줄을 넘지 않고 대부분 200줄 정도인 파일로도 커다란 시스템을 구축할 수 있다.  
(실제로 전문 자바 프로젝트들(JUnit, FitNesse, Time and Money 등)이 이렇게 구현되어있다)  
<br/>
코드 길이를 200줄 정도로 제한하는 것은 반드시 지킬 엄격한 규칙은 아니지만,  
일반적으로 큰 파일보다는 작은 파일이 이해하기 쉽다.

#### 신문 기사처럼 작성하라
좋은 신문 기사는 최상단에 표제(기사를 몇마디로 요약하는 문구),  
첫 문단에는 전체 기사 내용을 요약하며, 기사를 읽으며 내려갈 수록 세세한 사실이 조금씩 드러나며 세부사항이 나오게 된다.  
소스파일 이름(표제)는 간단하면서도 설명이 가능하게 지어,  
이름만 보고도 올바른 모듈을 살펴보고 있는지를 판단 할 수 있도록 한다.  
소스파일의 첫 부분(요약 내용)은 고차원 개념과 알고리즘을 설명한다.  
아래로 내려갈수록 의도를 세세하게 묘사하며, 마지막에는 가장 저차원 함수(아마 Getter/Setter?)와 세부 내역이 나온다.  
신문이 사실, 날짜, 이름 등을 무작위로 뒤섞은 긴 기사 하나만 싣는다면 아무도 신문을 읽지 않을 것이다.

#### 개념은 빈 행으로 분리하라
코드의 각 행은 수식이나 절을 나타내고, 일련의 행 묶음은 완결된 생각 하나를 표현한다.  
생각 사이에는 빈 행을 넣어 분리해야한다. 그렇지 않다면 단지 줄바꿈만 다를 뿐인데도 코드 가독성이 현저히 떨어진다.

{% highlight java linenos %}
// 빈 행을 넣을 경우
package fitnesse.wikitext.widgets;

import java.util.regex.*;

public class BoldWidget extends ParentWidget {
	public static final String REGEXP = "'''.+?'''";
	private static final Pattern pattern = Pattern.compile("'''(.+?)'''", 
		Pattern.MULTILINE + Pattern.DOTALL
	);
	
	public BoldWidget(ParentWidget parent, String text) throws Exception { 
		super(parent);
		Matcher match = pattern.matcher(text);
		match.find();
		addChildWidgets(match.group(1)); 
	}
	
	public String render() throws Exception { 
		StringBuffer html = new StringBuffer("<b>"); 
		html.append(childHtml()).append("</b>"); 
		return html.toString();
	} 
}
{% endhighlight %}

#### 세로 밀집도
줄바꿈이 개념을 분리한다면, 세로 밀집도는 연관성을 의미한다.  
즉, 서로 밀집한 코드 행은 세로로 가까이 놓여야 한다.

{% highlight java linenos %}
// 의미없는 주석으로 변수를 떨어뜨려 놓아서 한눈에 파악이 잘 안된다.

public class ReporterConfig {
	/**
	* The class name of the reporter listener 
	*/
	private String m_className;
	
	/**
	* The properties of the reporter listener 
	*/
	private List<Property> m_properties = new ArrayList<Property>();
	public void addProperty(Property property) { 
		m_properties.add(property);
	}
{% endhighlight %}

{% highlight java linenos %}
// 의미 없는 주석을 제거함으로써 코드가 한눈에 들어온다.
// 변수 2개에 메소드가 1개인 클래스라는 사실이 드러난다.

public class ReporterConfig {
	private String m_className;
	private List<Property> m_properties = new ArrayList<Property>();
	
	public void addProperty(Property property) { 
		m_properties.add(property);
	}
{% endhighlight %}

#### 수직 거리
서로 밀접한 개념은 세로로 가까이 둬야 한다.  
두 개념이 서로 다른 파일에 속한다면 규칙이 통하지 않지만, 
타당한 근거가 없다면 서로 밀접한 개념은 한 파일에 속해야 마땅하다(protected 변수를 피해야 하는 이유)  
같은 파일에 속할 정도로 밀접한 두 개념은 세로 거리로 연관성을 표현한다. 
여기서 연관성이란 한 개념을 이해하는 데 다른 개념이 중요한 정도다.

- 변수 선언
  - 변수는 사용하는 위치에서 최대한 가까이 선언한다.
- 인스턴스 변수
  - 인스턴스 변수는 클래스 맨 처음에 선언한다(자바의 경우).
  - 변수 간 세로로 거리를 두지 않는다 - 잘 설계한 클래스는 대다수 클래스 메서드가 인스턴스 변수를 사용하기 때문. C++의 경우에는 마지막에 선언하는 것이 일반적이다. 어느 곳이든 잘 알려진 위치에 인스턴스 변수를 모으는 것이 중요하다.
- 종속 함수
  - 한 함수가 다른 함수를 호출한다면(종속 함수) 두 함수는 세로로 가까이 배치한다.
  - 가능하면 호출되는 함수를 호출하는 함수보다 뒤에 배치한다. (프로그램이 자연스럽게 읽힐 수 있도록)
  - 이러한 규칙을 일관되게 적용한다면 독자는 방금 함수에서 호출한 함수가 잠시 후에 정의될 것이라고 자연스레 예측한다.
- 개념적 유사성
  - 개념적인 친화도가 높을 수록 코드를 서로 가까이 배치한다.
  - 앞서 살펴보았듯이 한 함수가 다른 함수를 호출하는 종속성, 변수와 그 변수를 사용하는 함수가 그 예다.
  - 그 외에도 비슷한 동작을 수행하는 함수 무리 또한 개념의 친화도가 높다.

{% highlight java linenos %}
// 같은 assert 관련된 동작들을 수행하며, 명명법이 똑같고 기본 기능이 유사한 함수들로써 개념적 친화도가 높다.
// 이런 경우에는 종속성은 오히려 부차적 요인이므로, 종속적인 관계가 없더라도 가까이 배치하면 좋다.

public class Assert {
	static public void assertTrue(String message, boolean condition) {
		if (!condition) 
			fail(message);
	}

	static public void assertTrue(boolean condition) { 
		assertTrue(null, condition);
	}

	static public void assertFalse(String message, boolean condition) { 
		assertTrue(message, !condition);
	}
	
	static public void assertFalse(boolean condition) { 
		assertFalse(null, condition);
	} 
{% endhighlight %}

#### 세로 순서
일반적으로 함수 호출 종속성은 아래방향으로 유지하므로, 호출되는 함수를 호출하는 함수보다 뒤에 배치한다.  
그러면 소스코드가 자연스럽게 고차원 --> 저차원으로 내려간다.  
가장 중요한 개념을 가장 먼저 표현하고, 세세한 사항은 마지막에 표현한다.  
그렇게 하면 첫 함수 몇개만 읽어도 개념을 파악하기 쉬워질 것이다.

### 가로 형식 맞추기
대다수의 프로그래머들은 명백히 짧은 행을 선호하므로 짧은 행이 바람직하다.  
Hollerith가 제안한 80자 제한은 다소 인위적이므로 조금 더 늘여도 좋다. 하지만 120자 이상을 넘어간다면 주의 부족이다.  
필자 개인적으로는 120자 정도로 길이를 제한한다.

#### 가로 공백과 밀집도
가로로는 공백을 사용해 밀접/느슨한 개념을 표현한다

{% highlight java linenos %}
private void measureLine(String line) { 
	lineCount++;
	
	// 흔히 볼 수 있는 코드인데, 할당 연산자 좌우로 공백을 주어 왼쪽,오른쪽 요소가 확실하게 구분된다.
	int lineSize = line.length();
	totalChars += lineSize; 
	
	// 반면 함수이름과 괄호 사이에는 공백을 없앰으로써 함수와 인수의 밀접함을 보여준다
	// 괄호 안의 인수끼리는 쉼표 뒤의 공백을 통해 인수가 별개라는 사실을 보여준다.
	lineWidthHistogram.addLine(lineSize, lineCount);
	recordWidestLine(lineSize);
}
{% endhighlight %}

#### 가로 정렬

{% highlight java linenos %}
public class FitNesseExpediter implements ResponseSender {
	private		Socket		  socket;
	private 	InputStream 	  input;
	private 	OutputStream 	  output;
	private 	Reques		  request; 		
	private 	Response 	  response;	
	private 	FitNesseContex	  context; 
	protected 	long		  requestParsingTimeLimit;
	private 	long		  requestProgress;
	private 	long		  requestParsingDeadline;
	private 	boolean		  hasError;
}
{% endhighlight %}

보기엔 깔끔해 보일지 모르나, 코드가 엉뚱한 부분을 강조해 변수 유형을 자연스레 무시하고 이름부터 읽게 된다.  
게다가 Code Formatter 대부분들은 이렇게 해놔봤자 무시하고 원래대로 돌려놓는다 그러므로 선언문과 할당문을 별도로 정렬할 필요가 없다.  
정렬이 필요할 정도로 목록이 길다면 목록의 길이가 문제이지 정렬이 부족해서가 아니다. 선언부가 길다는 것은 클래스를 쪼개야 한다는 것을 의미한다.

#### 들여쓰기

### 가짜 범위
### 팀 규칙
### 밥 아저씨의 형식 규칙

## 6장 객체와 자료 구조
### 자료 추상화
### 자료/객체 비대칭
### 디미터 법칙
__ 기차 충돌
__ 잡종 구조
__ 구조체 감추기

### 자료 전달 객체
__ 활성 레코드

### 결론
### 참고 문헌

## 7장 오류 처리
### 오류 코드보다 예외를 사용하라
### Try-Catch-Finally 문부터 작성하라
### 미확인unchecked 예외를 사용하라
### 예외에 의미를 제공하라
### 호출자를 고려해 예외 클래스를 정의하라
### 정상 흐름을 정의하라
### null을 반환하지 마라
### null을 전달하지 마라
### 결론
### 참고문헌

## 8장 경계
### 외부 코드 사용하기
### 경계 살피고 익히기
### log4j 익히기
### 학습 테스트는 공짜 이상이다
### 아직 존재하지 않는 코드를 사용하기
### 깨끗한 경계
### 참고 문헌

## 9장 단위 테스트
### TDD 법칙 세 가지
### 깨끗한 테스트 코드 유지하기
__ 테스트는 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공한다

### 깨끗한 테스트 코드
__ 도메인에 특화된 테스트 언어
__ 이중 표준

### 테스트 당 assert 하나
__ 테스트 당 개념 하나

### F.I.R.S.T.
### 결론
### 참고 문헌

## 10장 클래스
### 클래스 체계
__ 캡슐화

### 클래스는 작아야 한다!
__ 단일 책임 원칙
__ 응집도Cohesion
__ 응집도를 유지하면 작은 클래스 여럿이 나온다

### 변경하기 쉬운 클래스
__ 변경으로부터 격리

### 참고 문헌

## 11장 시스템
### 도시를 세운다면?
### 시스템 제작과 시스템 사용을 분리하라
__ Main 분리
__ 팩토리
__ 의존성 주입

### 확장
__ 횡단(cross-cutting) 관심사

### 자바 프록시
### 순수 자바 AOP 프레임워크
### AspectJ 관점
### 테스트 주도 시스템 아키텍처 구축
### 의사 결정을 최적화하라
### 명백한 가치가 있을 때 표준을 현명하게 사용하라
### 시스템은 도메인 특화 언어가 필요하다
### 결론
### 참고 문헌

## 12장 창발성(創發性)
### 창발적 설계로 깔끔한 코드를 구현하자
### 단순한 설계 규칙 1: 모든 테스트를 실행하라
### 단순한 설계 규칙 2~4: 리팩터링
### 중복을 없애라
### 표현하라
### 클래스와 메서드 수를 최소로 줄여라
### 결론
### 참고 문헌

## 13장 동시성
### 동시성이 필요한 이유?
__ 미신과 오해

### 난관
### 동시성 방어 원칙
__ 단일 책임 원칙Single Responsibility Principle, SRP
__ 따름 정리corollary: 자료 범위를 제한하라
__ 따름 정리: 자료 사본을 사용하라
__ 따름 정리: 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라

### 라이브러리를 이해하라
__ 스레드 환경에 안전한 컬렉션

### 실행 모델을 이해하라
__ 생산자-소비자Producer-Consumer
__ 읽기-쓰기Readers-Writers
__ 식사하는 철학자들Dining Philosophers

### 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라
### 동기화하는 부분을 작게 만들어라
### 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다
### 스레드 코드 테스트하기
__ 말이 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라
__ 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자
__ 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라
__ 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라
__ 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라
__ 다른 플랫폼에서 돌려보라
__ 코드에 보조 코드instrument를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라
__ 직접 구현하기
__ 자동화

### 결론
### 참고 문헌

## 14장 점진적인 개선
### Args 구현
__ 어떻게 짰느냐고?

### Args: 1차 초안
__ 그래서 멈췄다
__ 점진적으로 개선하다

### String 인수
### 결론

## 15장 JUnit 들여다보기
### JUnit 프레임워크
### 결론

## 16장 SerialDate 리팩터링
### 첫째, 돌려보자
### 둘째, 고쳐보자
### 결론
### 참고 문헌

## 17장 냄새와 휴리스틱

### 주석
__ C1: 부적절한 정보
__ C2: 쓸모 없는 주석
__ C3: 중복된 주석
__ C4: 성의 없는 주석
__ C5: 주석 처리된 코드

### 환경
__ E1: 여러 단계로 빌드해야 한다
__ E2: 여러 단계로 테스트해야 한다

### 함수
__ F1: 너무 많은 인수
__ F2: 출력 인수
__ F3: 플래그 인수
__ F4: 죽은 함수

### 일반
__ G1: 한 소스 파일에 여러 언어를 사용한다
__ G2: 당연한 동작을 구현하지 않는다
__ G3: 경계를 올바로 처리하지 않는다
__ G4: 안전 절차 무시
__ G5: 중복
__ G6: 추상화 수준이 올바르지 못하다
__ G7: 기초 클래스가 파생 클래스에 의존한다
__ G8: 과도한 정보
__ G9: 죽은 코드
__ G10: 수직 분리
__ G11: 일관성 부족
__ G12: 잡동사니
__ G13: 인위적 결합
__ G14: 기능 욕심
__ G15: 선택자 인수
__ G16: 모호한 의도
__ G17: 잘못 지운 책임
__ G18: 부적절한 static 함수
__ G19: 서술적 변수
__ G20: 이름과 기능이 일치하는 함수
__ G21: 알고리즘을 이해하라
__ G22: 논리적 의존성은 물리적으로 드러내라
__ G23: If/Else 혹은 Switch/Case 문보다 다형성을 사용하라
__ G24: 표준 표기법을 따르라
__ G25: 매직 숫자는 명명된 상수로 교체하라
__ G26: 정확하라
__ G27: 관례보다 구조를 사용하라
__ G28: 조건을 캡슐화하라
__ G29: 부정 조건은 피하라
__ G30: 함수는 한 가지만 해야 한다
__ G31: 숨겨진 시간적인 결합
__ G32: 일관성을 유지하라
__ G33: 경계 조건을 캡슐화하라
__ G34: 함수는 추상화 수준을 한 단계만 내려가야 한다
__ G35: 설정 정보는 최상위 단계에 둬라
__ G36: 추이적 탐색을 피하라

### 자바
__ J1: 긴 import 목록을 피하고 와일드카드를 사용하라
__ J2: 상수는 상속하지 않는다
__ J3: 상수 대 Enum

### 이름
__ N1: 서술적인 이름을 사용하라
__ N2: 적절한 추상화 수준에서 이름을 선택하라
__ N3: 가능하다면 표준 명명법을 사용하
__ N4: 명확한 이름
__ N5: 긴 범위는 긴 이름을 사용하라
__ N6: 인코딩을 피하라
__ N7: 이름으로 부수 효과를 설명하라

### 테스트
__ T1: 불충분한 테스트
__ T2: 커버리지 도구를 사용하라!
__ T3: 사소한 테스트를 건너뛰지 마라
__ T4: 무시한 테스트는 모호함을 뜻한다
__ T5: 경계 조건을 테스트하라
__ T6: 버그 주변은 철저히 테스트하라
__ T7: 실패 패턴을 살펴라
__ T8: 테스트 커버리지 패턴을 살펴라
__ T9: 테스트는 빨라야 한다

### 결론
### 참고 문헌

부록A 동시성 II

클라이언트/서버 예제
__ 서버
__ 스레드 추가하기
__ 서버 살펴보기
__ 결론

가능한 실행 경로
__ 경로 수
__ 가능한 순열 수 계산하기
__ 심층 분석
__ 결론

라이브러리를 이해하라
__ Executor 프레임워크
__ 스레드를 차단하지 않는non blocking 방법
__ 다중 스레드 환경에서 안전하지 않은 클래스

메서드 사이에 존재하는 의존성을 조심하라
__ 실패를 용인한다
__ 클라이언트-기반 잠금
__ 서버-기반 잠금

작업 처리량 높이기
__ 작업 처리량 계산 - 단일스레드 환경
__ 작업 처리량 계산 - 다중 스레드 환경

데드락
__ 상호 배제Mutual Exclusion
__ 잠금 & 대기Lock & Wait
__ 선점 불가No Preemption
__ 순환 대기Circular Wait
__ 상호 배제 조건 깨기
__ 잠금 & 대기 조건 깨기
__ 선점 불가 조건 깨기
__ 순환 대기 조건 깨기
__ 다중 스레드 코드 테스트
__ 스레드 코드 테스트를 도와주는 도구

결론
자습서: 전체 코드 예제
__ 클라이언트/서버 - 단일스레드 버전
__ 클라이언트/서버 - 다중 스레드 버전

부록B org.jfree.date.SerialDate

부록C 휴리스틱의 교차 참조 목록

에필로그
용어 대역표
약어 목록
찾아보기
