---
title: "맥스웰 몰츠 성공의 법칙"
excerpt: "PSYCHO CYBERNETICS 맥스웰 몰츠 성공의 법칙"
categories:
  - 도서
tags:
  - 도서
  - 자기개발
last_modified_at: 2024-06-22T00:00:00+09:00
toc: true
toc_sticky: true
---

## 사전조사

**사이코-사이버네틱스(Psycho-Cybernetics)**는 정신적인 자동유도장치라는 의미로서, **맥스웰 몰츠** 박사가 만든 단어이다. 맥스웰 몰츠가 1960년 출판한 사이코사이버네틱스는 전 세계에 3천만부가 판매된 베스트셀러이다.

인간의 뇌는 미사일의 자동유도장치와 같아서, 자신이 목표를 정해 주면, 그 목표를 향해 자동으로 유도해 나간다는 개념이다. 따라서 `상상력`으로서, 자신의 `잠재의식`에 실패를 입력하면 안되고, **성공을 입력해 주어야, 그에 맞게 자동유도된다는 주장**을 한다.

인간의 잠재의식이 농담과 진담을 구별하지 못하며, 상상적결과와 실제결과를 구별하지 못하기 때문에, 하나의 주장을 계속 주입하면, 실제로 그렇게 알고 행동한다고 주장한다. <q>나는 멋지다</q>고 하면 정말 멋지게 되고, <q>나는 못생겼다</q>고 하면 정말 못생겼다고 행동, 반응하게 된다고 한다. 사원들이나 국민들에게 <q>우리는 할 수 있다</q>고 자주 외치게 하면, 정말 할 수 있게 되며, 우울한 전망을 퍼뜨리면 정말로 조직이 우울하게 망하게 된다고 주장한다.

맥스웰 몰츠 박사는 독일계 미국인으로서, 심리학 박사가 아니라 성형외과 의사인데, 성공학의 원리를 과학적인 영역으로 발전시킨 인물로 평가받는다. 성형수술이 단순히 외모만 바꾸는 것이 아니라 성격에도 영향을 미친다는 점을 주목하여 계속 연구한 결과, 사이코사이버네틱스라는 새로운 성공학 영역을 개척했다.

몰츠 박사의 30년대 40년대 견해가 1960년의 저서로 출판되어, 3천만부가 팔린 베스트셀러가 되었고, 그 이후, 박사가 사망한 후에도, 후인들에 의해, 계속 새로운 사례들이 추가되어 개정판이 나오고 있다.

<cite>[위키백과](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%BD%94%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%84%EB%84%A4%ED%8B%B1%EC%8A%A4)</cite>

## 서문

이 책을 읽으면서 발견하게 될 많은 비밀들 중에 중요한 것은 <q>목표를 향해 가는 하루하루는 물론이고 바로 지금 이 순간 행복해질 수 있다</q>는 사실이다.

> <q>행복으로 가는 길은 없다. 행복이 곧 길이다.</q>

<cite>웨인 다이어 Wayne W. Dyer</cite> --- <<이제는 또렷이 볼 수 있다.>>

## 머리말

<q>자아 이미지</q><sub>self-image</sub>라는 개념의 발견으로 심리학과 창조성을 다루는 영역에 돌파구가 마련됐다.

### 마음에 관한 새로운 과학, 사이버네틱스

#### 정신의 자동 유도 시스템

자아 이미지는 인간의 성격과 행동의 열쇠다. 그러므로 자아 이미지를 바꾸면 성격과 행동이 바뀐다.  
뿐만 아니라, 자아 이미지는 개인적인 성취에 한계를 그어 무엇을 할 수 있고 할 수 없는지를 규정한다.

#### 창조적 경험으로 더 나은 자아 이미지를 세운다

우리는 의식적으로 혹은 무의식적으로 과거의 경험에서 자아 이미지를 만들어 낸다.  
사랑이 무엇인지를 '배운' 아이가 아니라 사랑을 직접 '경험한' 아이가 건강하고 행복하며 심리적으로 안정된 어른으로 자란다.  
현재의 자신감과 태도는 열심히 공부해서 배운 것이 아니라 경험으로 체득한 결과다.

#### 성공을 상상하면 진짜 성공하는 이유

우리는 **마음**이라는 실험실에서, 인위적인 경험을 창조하고 통제할 수 있다.

#### 3주 후 나타나는 변화를 경험하라

정보 습득 그 자체는 수동적이다. 하지만 경험은 능동적인 활동이다.

#### 성공한 사람이 아닌 '성공적인' 사람이 되라.

| 단어                           | 의미                                                                                       |
| :----------------------------- | :----------------------------------------------------------------------------------------- |
| 성공 <sub>success</sub>        | 명성의 상징이 아닌 청조적인 성취와 관련, '자신이 추구하는 목표를 만족스럽게 성취한 것.     |
| 성공적인 <sub>successful</sub> | 우리 모두는 '성공한' 사람이 되려고 노력하기 보다는 '성공적인' 사람이 되려고 노력해야 한다. |

## 제1장 자아 이미지부터 바꿔라 <sub>(자신의 한계를 뛰어넘는 가장 강력한 무기)</sub>

> 현재의 처지에 굴하지 않고, 그보다 훨씬 나은 무엇이 자기 안에 숨겨져 있다고 믿는 사람들의 성취보다 더 훌륭한 것은 없다.

<cite>브루스 바튼 Bruce Barton</cite>

### 내면에서 들리는 목소리에 귀를 기울여라

개인의 모든 활동, 감정, 행동, 능력은 자신이 만들어 낸 자아 이미지와 **항상** 일치한다. 이 말은 의식적인 노력이나 의지에도 불구하고 자아 이미지에 반하는 행동은 할 수 없다는 사실을 가리킨다.

모든 것은 우리의 머릿속에 각인되어 있는 생각의 틀에 달려 있다. 이 생각의 틀이 바뀌면 자아 이미지는 여러분을 자유롭게 하고, 잠재 능력과 경험을 자극시켜 아주 색다른 결과를 이끌어 낸다.

### 자아 이미지를 바꾸지 않으면 아무것도 변하지 않는다

개인의 인격을 '개념들의 시스템'<sub>system of ideas</sub>으로 이해했으며 이 모든 개념들은 서로 일관성을 가지고 연결되어 있다고 보았다. 이 개념의 시스템과 일치하지 않는 개념은 거부되거나 받아들여지지 않으며 행동으로 옮겨지지도 않는다.

### 잠재의식의 놀라운 힘

우리가 성공적인 목표를 설정하면 '성공 메커니즘이'이 스스로 작동하고, 부정적인 목표를 설정하면 비인격적인 '실패 메커니즘'으로 작동한다.

> 기억하고, 걱정하고, 신발 끈을 묶을 수 있는 정도의 능력만 있다면 반드시 성공할 수 있다.

삶에서의 부정적인 성향을 바꾸는데 필요한건 아주 사소해 보이는 작은 성공들(신발 끈 묶는 법을 배우거나 자기 이름을 쓸 줄 알게 된 것)뿐이라는 사실을 믿을 수만 있으면 된다. 이 메커니즘이 실패가 아닌 성공을 향하도록 만들려면 스스로를 대견하게 생각했던 단 하나의 경험만 있으면 된다. 그런 작은 성취를 기억하고 활용하면 자아 이미지를 개선해 나갈 수 있다.

### 성공은 결정되는 게 아니라 선택하는 것이다

유전적인 숙명에 대해서는 논의할 가치조차 없다. 한마디로 터무니없는 소리다.

우리는 부모를 선택할 수는 없지만 원하는 자아 이미지를 선택할 수는 있다.

### 성공 포인트 : <sub>자아 이미지를 세우기 위한 성공 스크랩</sub>

### 성공 트레이닝 : <sub>한 사람을 정해 철저하게 연구하라</sub>

## 제2장 이것이 진정한 자아 혁명이다 <sub>(내 안에 있는 성공 메커니즘을 작동시키자)</sub>

> 꿈을 향해 자신 있게 나아가면서 꿈대로 살기 위해 진지하게 노력하면 어느덧 성공이 눈앞에 와 있을 것이다.

<cite>헨리 데이비드 소로 Henry David Thoreau</cite>

### 성공 메커니즘은 누구에게나 있다

생명을 지닌 모든 존재는 신이 부여한 일종의 자동 유도 시스템<sub>automatic guidance system</sub> 또는 목표 달성 장치를 가지고 있다.

인간은 단순한 동물들의 '생존 목표' 그 이상을 추구한다. 이른바 인간의 성공 메커니즘<sub>Success Mechanism</sub>은 동물보다 범위가 훨씬 넓다.

### 상상력, 성공 메커니즘을 작동시키는 방아쇠

동물들은 목표를 선택할 수 없다. 그들의 목표인 자기 보존과 번식은 이미 정해진 것이다. 즉, 동물들의 성공 메커니즘은 우리가 '본능'이라고 부르는 목표 이미지로 제한되어 있다. 반면에 인간은 동물에게 없는 것이 있다. 바로 창조적인 상상력이다.

그런데 많은 사람들이 이렇듯 뚜렷한 목적을 가지고 상상력을 사용하면 어떤 일도 가능하다는 사실을 외면하고 백일몽이나 환상에 자신의 상상력을 낭비한다. 분산되어 내리쬐는 태양 빛은 단지 따뜻한 온기지만, 돋보기를 이용해 빛을 한 방향으로 모으면 불이 붙는다.

### 저절로 성공으로 이끄는 메커니즘

사람은 기계가 아니다. 하지만 사이버네틱스의 발견을 통해 우리의 두뇌와 신경 체계가 마치 스스로 목표물을 추적하는 어뢰나 미사일과 마찬가지로 어떤 목표를 달성하기 위해 자동적으로 작동하는 목표 지향적인 메커니즘을 구성한다는 것을 알게 되었다.

'사이버네틱스'<sub>(Cybernetics)</sub>란 말은 원래 '배의 키잡이'를 의미하는 그리스어에서 유래했다.

### 성공은 습관을 통해 형성된다

일단 올바르고 성공적인 반응이 일어나면 이는 미래에 다시 사용하기 위해 우리의 뇌리에 기억된다. 그다음에 이와 유사한 상황이 발생했을 때 우리의 자동 메커니즘은 성공적인 반응을 되풀이한다. 즉, 성공적으로 반응하는 방법을 터득한 것이다. 성공은 기억하고 실패는 잊어버리면서 우리는 습관처럼 성공적인 행동을 반복하게 된다.

### 아이디어의 무한한 근원, 뇌

우리는 문제 해결이나 아이디어 수집 임무를 자기 통제 메커니즘에 위임해 다른 일을 하는 동안이나 심지어 잠자는 동안에도 검색을 하도록 할 수 있다. 그리고 이런 과정을 통해 의식적인 생각이나 근심 걱정 따위로는 결코 알지 못했던 유용한 자료들을 얻을 수 있다.

### 해답은 늘 우리 안에 있다

<q>과학자는 해답을 발견할 수 있다고 여기는 문제에 대해 연구하기 시작하면 태도가 변한다. 그는 해답으로 향하는 길의 절반은 와 있는 것이다.</q>

### 한계를 뛰어넘는 성공의 법칙, 사이코사이버네틱스

1. 정확한 목록을 작성한 후 자아 이미지를 분석한다.
2. 자아 이미지에 들어 있는 제한되고 잘못된 프로그램을 구별해서 이를 우리의 목적에 맞게 체계적으로 바꾼다.
3. 자아 이미지를 재프로그래밍하고 관리하는 데 상상력을 활용한다.
4. 자기 통제 메커니즘과 효과적으로 의사소통하기 위해 자아 이미지와 상상력을 함께 이용한다. 이는 자동 성공 메커니즘처럼 작동하면서 장애물을 만나는 경우 뒤로 물러서는 행동을 포함해 목표를 향해 꾸준히 나아가게 한다.
5. 비록 자신의 한계를 넘어서는 경우라 하더라고 특정한 목적을 달성하기 위해 필요한 아이디어나 정보 또는 해결책을 정확하게 제공하는 거대한 검색 엔진처럼 자기 통제 메커니즘을 활용한다.

### 성공 포인트 : <sub>지금 나를 제한하는 생각은 무엇인가?</sub>

자기 자신이나 주변 사람들의 행동에서 창조적인 메커니즘을 보여 주는 사례 찾기.  
우리의 자아 이미지에 단단히 달라붙어 우리 자신을 제한해 왔던 생각이 무엇인지 파악하기.

### 성공 트레이닝 : <sub>성공 메커니즘을 작동시키는 다섯 가지 기본 원칙</sub>

| 원칙          | 설명                                                                                    |
| :------------ | :-------------------------------------------------------------------------------------- |
| 목표 설정     | 실제적 혹은 잠재적으로 '이미 존재하는' 것을 대상으로 목표 설정.                         |
| 신뢰하라      | 최종 결과만을 염두에 두어라. 그러면 자동 메커니즘이 목표 달성을 도와줄 것이다.          |
| 긴장을 풀어라 | 순간적인 실수나 실패에 연연하지 마라.                                                   |
| 학습하라      | 지속적인 성공은 과거의 실수를 잊고 성공적인 반응만을 기억하고 이를 모방하면서 성취된다. |
| 실천하라      | 창조적인 메커니즘은 우리가 행동하고 그런 행동에 의해 필요가 발생할 때 비로소 작동한다.  |

매일 10~15분 정도의 시간을 할애해서 아이디어를 구상하고 세부적인 스케치까지 해보라. 그리고 머릿속에 번득이는 것과 반복적으로 떠오르는 생생한 비전을 마음속으로 그리는 연습을 하라.

## 제3장 상상력을 이용하라 <sub>(성공의 본능을 일깨우는 원동력)</sub>

> 비즈니스에서 성공하려면 상상력이 반드시 필요하다.  
> 그러기 위해서는 자기 앞에 놓인 모든 사물을 비전을 갖고 바라보는 동시에  
> 그 모든 것을 하나의 꿈으로 생각해야 한다.

<cite>찰스 슈왑 Charles M. Schwab</cite>

인생에서 상상력은 우리가 알고 있는 것보다 훨씬 더 중요한 역할을 한다.

> 인간은 항상 자기 자신과 환경에 대해 스스로가 진실이라고 믿는 이미지에 따라 행동하고 느끼고 실천한다.

### 우리가 진실이라고 믿는 것들

'긴 코에 대한 열등감 콤플렉스, 대학생을 자살로 내몰다!"의 워싱턴 주립대학교에 다니는 24세의 호프만이라는 학생의 자살.

15세 소녀 엘런은 38kg 체중에 자신이 뚱뚱하다고 믿는 거식증 환자였다.

진실과 상관없이 부정적인 상상력을 발휘하는 사람도 있다. 하지만 그와 반대로 자신의 능력과 기회를 파악하고 긍정적인 상상력을 발휘해 놀라운 업적을 성취해 내는 사람도 있다.

### 최면의 비밀

진실이라고 믿거나 상상하는 바에 따라 느끼고 행동하는 시스템 자체가 '나쁘다'고 말하는 게 아니라, 그 시스템을 어떻게 사용해야 하는지 알아야 한다.

### 우리가 상상하는 것은 진실이 된다

우리는 있는 그대로의 사물이 아니라 그 사물에 대해 마음속에 품고 있는 이미지에 따라 행동하고 느낀다.

### 스스로 성공적인 사람이라고 상상하기

우리의 행동, 느낌, 태도는 스스로가 만들어 낸 자아 이미지나 믿음의 결과.  
'정신의 영화관' 처럼 장면을 상상하는 것만으로도 실제 훈련과 비슷한 효과를 얻을 수 있다.

### 상상을 현실로 만드는 머릿속 롤 플레이

롤 플레이란, 다양한 상황 속에서 자신이 취할 수 있는 행동을 미리 상상해 보는 것이다.

### 머릿속 리허설로 자신감을 채워라

<q>연기가 어설픈 아마추어 배우가 되어서는 안 된다.</q> 즉 자신이 원하는 바를 이룬 사람의 역할을 맡아 리허설을 하라.

### 골프 챔피언의 비결, 이미지 훈련

위와 비슷한 예시.

### 상상 속 훈련으로 성공을 끌어모아라.

<cite>우리의 마음속에 사물을 분명하게 떠올릴 수만 있으면 우리 내부의 창조적인 성공 메커니즘은 그 일을 맡아서 어떤 의식적인 노력이나 의지로 행하는 것보다 훌륭하게 그 일을 해낸다.</cite>

어떤 일을 하려고 할 때 쓸데없이 정신적 갈등을 일으키기보다는 머릿속에 이미지를 떠올린 후 목표를 향해 앞으로 나아가기 위해 그 노력을 사용할 수 있다.

### 최선의 자아를 상상하라

### 성공 포인트

### 성공 트레이닝

## 제4장 잘못된 믿음을 버려라

실패와 능력 부족이라는 최면에서 깨어나기

### 성공 포인트

### 성공 트레이닝

## 제5장 합리적으로 사고하라

자기 한계를 뛰어넘는 구체적 기술

### 성공 포인트

### 성공 트레이닝

## 제6장 마음의 족쇄, 몸의 수갑을 모두 벗어던져라

스트레스 없는 성공을 위한 심신 테크닉

### 성공 포인트

### 성공 트레이닝

## 제7장 성공과 행복은 정신적 습관의 결과다

믿을 수 없을 만큼 놀라운 결과를 낳는 심리 습관

### 성공 포인트

### 성공 트레이닝

## 제8장 당신을 성공할 운명을 타고났다

성공한 사람들이 공통적으로 가진 불변의 법칙

### 성공 포인트

### 성공 트레이닝

## 제9장 자동 실패 메커니즘에서 벗어나라

부정적인 사고를 역이용하라

### 성공 포인트

### 성공 트레이닝

## 제10장 마음의 성형 수술을 하라

평화와 행복을 누리며 건강하게 사는 법

### 성공 포인트

### 성공 트레이닝

## 제11장 자아를 구속하는 고삐는 풀어서 던져 버려라

부정적인 피드백, 자기 억압의 골짜기를 벗어나라

### 성공 포인트

### 성공 트레이닝

## 제12장 절대 무너지지 않는 성공 자아를 구축하라

성공의 기초 체력을 강화하는 마음 처방전

### 성공 포인트

### 성공 트레이닝

## 제13장 위기를 상상하는 것만으로도 강해진다

위기를 기회로 바꿔 주는 의식 시뮬레이션

### 성공 포인트

### 성공 트레이닝

## 제14장 마음속에서 확신하라, 그대로 이루어질 것이다

승리와 성공의 신념을 현실화하는 기적의 메커니즘

### 성공 포인트

### 성공 트레이닝

## 제15장 내 생명력의 수요를 끊임없이 창출하라

늙지 않고 풍요롭게 장수하는 비결

### 성공 포인트

### 성공 트레이닝

## 제16장 사이코사이버네틱스로 성공한 사람들

신발 끈을 맬 수만 있다면, 당신도 성공할 수 있다

### 성공 포인트

### 성공 트레이닝
