---
title: "하루 1시간 월 100버는 네이버 블로그"
excerpt: "하루 1시간 월 100버는 네이버 블로그"
categories:
  - 도서
tags:
  - 도서
  - blog
  - naver
last_modified_at: 2024-05-06T00:00:00+09:00
toc: true
toc_sticky: true
---

웹프로그래머는 끊임없이 공부해야 하는 직군들 중의 하나입니다.  
새로운 기술들이 하루가 다르게 쉴 새 없이 쏟아지는 세계이다 보니 학습은 일상적인 행위가 된 것 같습니다.  
그러다 보니 처음 접하게 되는 것들에 대해서는 공식 문서나 강의 등을 가볍고 빠르게 훑어보는 습성이 생겼는데,  
가볍게 접한 이 책은 구성이 간결하고 해 수월하게 읽어나갈 수 있었습니다.  
네이버 블로그는 어떤 식으로 작성해야 할 지 큰 흐름을 이해할 수 있었습니다.

블로그로 수익을 바라는 마음이 아닐지더라도 블로그 작성 시 의외로 조심하고 고려해야 할 것들이 있다는 걸 알게 되었습니다.  
수익 부분에는 큰 관심이 없어서 의외로 주제 선정이라든지 글 작성 방법에 관한 부분이 제겐 더 와닿았네요.  
저는 종종 이윤에 집착하다 본질을 그르치는 실수를 하곤 하는데요.  
이 책을 다 읽으며 블로그로 높은 수익을 내는 것에 집착하기보단 좋은 글을 쓰려는 태도가 더 중요하단 걸 느끼게 되었습니다.

## 0. 블로그를 시작할 때 피해야할 책 3가지

- 오래된 블로그 정보
  - 상위 노출 네이버 알고리즘은 계속 변하기 때문입니다.
- 일시적으로 방문자가 많은 블로그
  - 어뷰징을 이용한 사이트는 피해야 하며, 최소 6개월 정도 방문자수가 유지되는 블로그.
- 기능 설명과 마인드 정립만 해주는 책.
  - 기본 기능보다는 실질적으로 방문자 수를 늘리는 방법에 충실 한 책.

## 1. 블로그를 통해 얻게 되는 것들

- 자유로운 삶
- 직장인이 블로그를 하게 되면 얻는 것들.
- 자영업자가 블로그를 하게 되면 얻는 것들.
- 글쓰기 능력
  - 사람들이 좋아하는 건 무엇인지, 사람들을 잡아두기 위해 어떤 방식으로 진행되어야 하는지 고려.

## 2. 블로그 셋팅만 잘해도 상위 10%

각각의 세팅법을 알려줍니다.

### 블로그 정보

- 블로그명  
  중복되지 않는 이름
- 블로그 주제  
  C-Rank : 여러 주제가 뒤섞인 블로그 보다 1~3가지 주제로 이루어진 블로그에 높은 점수를 준다.

### 기본 에디터 설정

- 기본 서체 설정

### 이웃 그룹 관리

### 꾸미기 설정

- 스킨
- 레이아웃

### 메뉴 글 동영상 관리

- 상단메뉴 설정
- 카테고리 관리

### 내 블로그 통계

- 조회수, 순방문자 수  
  의뢰를 맡기는 사람은 순방문자 수를 지표로 삼는다. 순방문자 수를 늘리는 방향으로 블로그를 운영한다고 생각하자.
- 평균사용시간  
  상위노출을 하기 위해서는 블로그 지수가 높아야 한다. 블로그 지수를 높이기 위해서는 평균 사용 시간 즉, 체류시간이 높아야 한다.  
  체류시간은 해당 블로그가 좋은 정보를 제공하는가에 대한 지표가 된다.  
  **최소 3분을 목표로 해야한다.**

## 3. 블로그 마케팅 실전

### 황금 키워드 찾는 방법

- 검색량 대비 글 발행량이 적은 키워드.
- 네이버 검색광고 : https://searchad.naver.com/my-screen
- 키워드마스터 : https://whereispost.com/keyword
- 블랙키위 : https://blackkiwi.net

### 블로그 지수 올리기 C-RANK, DIA LOGIC+

- C-RANK : 전문성
- DIA LOGIC : 반응도  
  최소한의 가이드라인은 글자수 1,000자 이상, 사진 수 6장 이상
- 최근 알고리즘 블로그 방향

### 상위 노출 방법

- 키워드 관련성
- 체류시간
- 최신 글
- 제목 설정 방법
  - 네이버 알고리즘이 좋아하는 제목
    - 제목에는 반드시 1개의 키워드만 작성.
    - 타겟 키워드는 맨 앞에 배치.
  - 검색자가 클릭하고 싶은 제목
    - 구체적인 단어 제시
    - 손해를 강조
    - 이득을 가조

### 방문자를 잡아두는 글쓰기 비법 4가지

- 방문자가 기대하는 내용을 모두 충족
- 가독성
  - 짧은 문장
  - 두괄식 글쓰기
  - 예시
  - 스토리텔링

### 클릭할 수 밖에 없는 썸네일

- 정보성 포스팅
- 후기성 포스팅

### 고퀄리티 이미지 30초 만에 만들기

- 미리캔버스 : https://www.miricanvas.com/ko

### 광고글을 써도 저품질을 먹지 않는 비결

- 광고가 의심되는 키워드
- 중복된 이미지
- 중복된 글
- 조심해야 하는 키워드
- 키워드는 신중하게.

## 4. 월 100만원 수익내기

- 에드포스트
- 재능마켓 플랫폼
- 기자단 체험단
- 광고 문의
- 제휴 마케팅

## 마지막으로 드리는 선물

- 캐치돈
